---
url: https://www.unicode.org/udhr/d/udhr_eve.html
script: Cyrl
title: Universal Declaration of Human Rights - Even
name: UDHR in Unicode
headline: Universal Declaration of Human Rights
exonym: Even
locale: eve
pubDate: "2023-10-02"
tags: ["udhr", "i18n"]
---

<div lang="eve">
 <figure>
  <blockquote lang="eve">
   <p>
    Бэйил бокэтчур омэн хилкич нян урумкэр балдаритно, теми ноҥардук эгдьэн ҥи‐да ачча. Бэйил бөкэтчур мэн долан акагчимур биннэтын.
   </p>
   <p>
    Ирэк‐да бэй, ҥи‐да бими, эрэк. Декларацият гапча правалбу гадьин.
   </p>
   <p>
    ‐ Ҥунмэрдукуйи, торэндукуйи, аси‐да бидэн ньари‐да бидэн, эҥея‐да бидэн, ян‐да ачча бидэн, ҥидук‐да балдадуҥат.
   </p>
  </blockquote>
  <figcaption>
   <div itemscope="" itemtype="https://schema.org/WebContent">
    <span itemprop="publisher" itemscope="" itemtype="http://schema.org/Organization">
     <span itemprop="name">
      UDHR in Unicode.
     </span>
    </span>
    <cite>
     <a href="https://www.unicode.org/udhr/d/udhr_eve.html" itemprop="url" title="Universal Declaration of Human Rights - Even">
      <span itemprop="headline">
       Universal Declaration of Human Rights.
      </span>
     </a>
    </cite>
    Written in Even, Cyrl script.
        Accessed
    <time datetime="2023-02-24">
     February 24, 2023.
    </time>
   </div>
  </figcaption>
 </figure>
 <h4>
  Статья 1
 </h4>
 <p>
  Бэйил бокэтчур омэн хилкич нян урумкэр балдаритно, теми ноҥардук эгдьэн ҥи‐да ачча. Бэйил бөкэтчур мэн долан акагчимур биннэтын.
 </p>
 <h4>
  Статья 2
 </h4>
 <p>
  Ирэк‐да бэй, ҥи‐да бими, эрэк. Декларацият гапча правалбу гадьин.
 </p>
 <p>
  ‐ Ҥунмэрдукуйи, торэндукуйи, аси‐да бидэн ньари‐да бидэн, эҥея‐да бидэн, ян‐да ачча бидэн, ҥидук‐да балдадуҥат.
 </p>
 <p>
  ‐ Ноҥан балдача төрэн хо эгдьэн‐да бидэн, хо көчукэн‐да бидэн, эникэн ҥидук‐да ҥэлникэн мээн мэргэнди, ҥиидэ, эникэн этур бэйдьи бидьин.
 </p>
 <h4>
  Статья 3
 </h4>
 <p>
  Өмэтэл бэйилбу ҥии‐да эсни оһэйры, бэйдьи оон тэгэттин тачин тэгэтчин.
 </p>
 <h4>
  Статья 4
 </h4>
 <p>
  Бэйилбу ҥи‐да эсни унир, нян хааратта.
 </p>
 <h4>
  Статья 5
 </h4>
 <p>
  Бэйилбу ҥи‐да эснэн дьавутта. Бэю бэй мэптипи эсни кээлэмэттэ. Бэю бэй ҥингичин эсни хойэтто.
 </p>
 <h4>
  Статья 6
 </h4>
 <p>
  Бэйилбу бокэтчур, ҥи‐да илэ‐да бидэн закон дысутчин.
 </p>
 <h4>
  Статья 7
 </h4>
 <p>
  Бэйил кубигыр, Законду өмэн хилкин, нян мээн доливур бинньивутэи биһи Закон бэлэчинди.
 </p>
 <h4>
  Статья 8
 </h4>
 <p>
  Бэйил Конституцият бөпчэ ныкылгимэн, ҥи‐гол һайрыкан тарак бэй судач, мэн правалби былыгимкэннэн.
 </p>
 <h4>
  Статья 9
 </h4>
 <p>
  Ҥии‐да, ҥиив‐дэ Ынидьиһэнкиндьи, һиньаһунли эсни нодар, нян балдача тѳрдэкуй и эсни илбэскнэ.
 </p>
 <h4>
  Статья 10
 </h4>
 <p>
  Суд, бэйэтики хээнвэлиг нээчэ биһикэн, ноҥан тарав, эми айутти угин судла, бокэтчур иһич, нэнмэчиннэн.
 </p>
 <h4>
  Статья 11
 </h4>
 <ol>
  <li>
   Һымкыличэ бэй, ноҥан кэньсливу ориван, бокэччэн, эливун бакрикатнан‐нюн, бэйдьи эливун кэнеличь нөкчэ гоникэн дьомкучуннан. ‐ тачикан ноҥартакун айич бидэн бэлэчэнди суд бакчин.
  </li>
  <li>
   Ҥи‐да эсни Һымкымун, нян һилгичшоды, ноҥан мэргэндьи кэнеливу эчу ор гоникэн дьомкөттакан, һилгигинын тала опча Закондук эсни эгдьэн бис.
  </li>
 </ol>
 <h4>
  Статья 12
 </h4>
 <p>
  Ирэк‐да, омтэл бэй дюван, ҥи‐да эсни оһэйрэ, ноҥан дялву нян бэйдьи тэгэмэн ҥи‐да эсни һуҥдир, эсни дьааргатти, ҥэлукэтти.
 </p>
 <h4>
  Статья 13
 </h4>
 <ol>
  <li>
   Ирэк‐да бэй мэн төгэтти төрдук, илэ‐да хорридьи мэн дьюи илуридьи төгэчиннэн.
  </li>
  <li>
   Өмэтэл бэй мэн төрдукуйи хонтэ төрлэ хуриннэн, нян тачин‐да амаски мучумнаан.
  </li>
 </ol>
 <h4>
  Статья 14
 </h4>
 <ol>
  <li>
   Өмэтэл бэй, ноҥман холото токутэн мэн бугдукуи, хонтэ бугла дириһимнэн.
  </li>
  <li>
   ООН принсипальди ноҥан гэлэтгэкэтнэн, бэй бугтукий эснэн хоррэ.
  </li>
 </ol>
 <h4>
  Статья 15
 </h4>
 <ol>
  <li>
   Өмэтэл бэй ями‐да гражданствонкан биннэн.
  </li>
  <li>
   Тараҥач ҥи‐да эснэн аталды.
  </li>
 </ol>
 <h4>
  Статья 16
 </h4>
 <ol>
  <li>
   Асинюн, ньари, ҥунмирдукий нян тэдьэтидукун эникэн дьакра мэн долин гаматсир.
  </li>
  <li>
   Мэн доливур деридюр омэн мэргэлкэн бими гаматчир.
  </li>
  <li>
   Государство тарак пимэру этуннэн.
  </li>
 </ol>
 <h4>
  Статья 17
 </h4>
 <ol>
  <li>
   Өмэтэл бэй тэгэлгэндунэн мэн энеелкэн биннэн.
  </li>
  <li>
   Тараҥман ҥи‐да эснэн тиир.
  </li>
 </ol>
 <h4>
  Статья 18
 </h4>
 <p>
  Өмэтэл бэй мэн мэргэлкэн, тэдьэнэлкэн биннэн нян тарав хонтэ бэйилтэки тэлэҥдыкын.
 </p>
 <h4>
  Статья 19
 </h4>
 <p>
  Өмэтэл бэй бэйдьи дьомкучинна нян тарав бэйэлтэки эникэн ҥэлдэ мутуннэн, тарав государство эснэн һайутта.
 </p>
 <h4>
  Статья 20
 </h4>
 <ol>
  <li>
   Өмэтэл бэй чакабакалду холлечиннэл.
  </li>
  <li>
   Ҥи‐да як‐та урэчин группала, организацияла бэйю эсни нукэт.
  </li>
 </ol>
 <h4>
  Статья 21
 </h4>
 <ol>
  <li>
   Өмэтэл бэй мэн государствони дюлэски ҥындинэн горбэттэн бэлэчимэн.
  </li>
  <li>
   Ноҥан государство нындимэн, тала гургэвчимнэн, нян хонтэ бэйилгэчин өмэн һилкы төгэчимнэн.
  </li>
  <li>
   Ҥунмир гонивутнэн правительство дьоһуннан. Нян правительство эргыл һиннивунукан обыннан.
  </li>
 </ol>
 <h4>
  Статъя 22
 </h4>
 <p>
  Өмэтэл бэй тэгэлгэндулэн государство культуралан, экономикалан, нян эҥее одан бэлэннэн.
 </p>
 <h4>
  Статья 23
 </h4>
 <ol>
  <li>
   Өмэтэл бэй гургэвчимнэн, тарав һайутти як‐та ачча биннэн, ач гургэлэ эдэн биһэ государство бэлэчимҥэн.
  </li>
  <li>
   Ноҥан гургэвэн аич тамдьиҥавур.
  </li>
  <li>
   Өмэтэл бэй, гургэвэн аич тамыннатын, тарак ноҥан дялни ибгат тэгэттивэтнэн бэлэннэн.
  </li>
  <li>
   Ноҥан правалби коэтти нян болэтти профсоюзбан опти нян профсоюз членат бимнэн
  </li>
 </ol>
 <h4>
  Статья 24
 </h4>
 <p>
  Өмэтэл бэй, дэрэмкэччинэн нян хэбдьэкэннэн, гургэн инэҥин энтэкэйэ эсни гор биннэн.
 </p>
 <h4>
  Статья 25
 </h4>
 <ol>
  <li>
   Өмэтэл бэй аич тэгэчиннэн, ноҥан дялни нян ибгит төгэчинэт.
  </li>
  <li>
   Эньинтикий нян ноҥан хутлэн индэттын нян тыгыттии социальнай бэлэчин ями‐да аннатын. Куҥал кубычим. Социальнай бэлэчин ями‐да ганнатын.
  </li>
 </ol>
 <h4>
  Статья 26
 </h4>
 <ol>
  <li>
   Өмэтэл бэй ями‐дя хупкучиннэн. Начальнай нян средняй хупкучэк, ач эрилэ биннэн.
  </li>
  <li>
   2. Начальнай хупкучэкиэ, бэй бокэчур ганнан. Средней нян профессиональнай хупкучэкиэ иин ач хилуһиа биннэн.
  </li>
  <li>
   Куҥа дялни, мэн хуттибэйдюр хинманнаттан.
  </li>
 </ol>
 <h4>
  Статья 27
 </h4>
 <ol>
  <li>
   Өмэтэл бэй искусствач урынчиннэн, наука дюлэски ҥындэн бэлэчиннэн, нян тарич бэйдьи айюннан.
  </li>
  <li>
   Өмэтэл бэй художественнай литературнай гургэн авторан биннэн, тали ноҥантаки аич таманаттан.
  </li>
 </ol>
 <h4>
  Статья 28
 </h4>
 <p>
  Өмэтэл бэй социальнай нян международнай бинилэ, ҥидук‐да эникэн ҥэлдэ тэгэчиннэн.
 </p>
 <h4>
  Статья 29
 </h4>
 <ol>
  <li>
   Өмэтэл бэй общество дюлдэлэн, мэн бинийи тэлэҥнэн.
  </li>
  <li>
   Бэй правал хонтэ бэйил тэгэчээнтэн аич бидэн гөникэн бэй правнюн чикибиннан.
  </li>
 </ol>
 <h4>
  Статья 30
 </h4>
 <p>
  Я‐та эрэв Декларацияу, һаан быйылтыки нян государствалтыни, бый биниуэн нанык тэгэлгэмэн һаайудан гааникэн элэ дунунча Декларация эсни туун, эсни ньуукытты.
 </p>
</div>
